Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, der Bundeskanzler
sagte vor sechs Tagen in München:
sub2
"Zwischen Europa und
den Vereinigten Staaten von Amerika
sub3
hat sich eine Kluft,
ein tiefer Graben aufgetan."
sub4
Auf der Sicherheitskonferenz
hat Merz auch gleich
sub5
eine neue Außenpolitik entworfen:
Unabhängiger von Washington,
sub6
wehrhafter gegen Moskau
und führend in Europa.
sub7
Sind diese Ziele zu groß?
sub8
Ist Deutschland
dafür schon stark genug?
sub9
Das frage ich gleich
den Außenminister,
sub10
Der Bundesaußenminister
Johann Wadephul (JW),
sub11
Florence Gaub (FG)
vom NATO Defense College,
sub12
Manfred Weber (MW),
der Vorsitzende der EVP
sub13
Die Deutsch-Ukrainerin
Marina Weisband (MW),
sub14
Frederik Pleitgen (FP) von CNN
sub15
und der Generalinspekteur
der Bundeswehr, Carsten Breuer (CB).
sub16
Sie sind zu Gast
bei Maybrit Illner (MI).
sub17
MB: Die ist sehr dankbar
für die Gäste dieser Runde,
sub18
letzte Woche Münchner
Sicherheitskonferenz,
sub19
der Kanzler kündigt nicht
weniger an als eine Neuausrichtung
sub20
der deutschen Außenpolitik.
sub21
Der Bruch ist offiziell,
Deutschland positioniert sich neu.
sub22
Merz braucht neue Verbündete.
sub23
- Diese Ordnung gibt es nicht mehr.
sub24
Der Führungsanspruch
der USA ist angefochten,
sub25
vielleicht schon verspielt.
sub26
- So deutlich wie nie
formuliert der Kanzler
sub27
die Konflikte mit Trumps Amerika.
sub28
- Der Kulturkampf der MAGA-Bewegung
in den USA ist nicht unserer.
sub29
Die Freiheit des Wortes
endet hier bei uns,
sub30
wenn es sich gegen Menschenwürde
und Grundgesetz wendet.
sub31
Wir glauben nicht
an Zölle und Protektionismus.
sub32
- Prinzipientreu und pragmatisch,
so will Merz Außenpolitik machen.
sub33
Ohne falsche Rücksichten,
auch nicht auf Trump.
sub34
MI: Frederik Pleitgen ist bei uns,
sub35
es sind interessante Sätze,
die der Bundeskanzler da sagt.
sub36
Er sagt, der Führungsanspruch
der USA sei angefochten,
sub37
vielleicht verspielt. Wie kommt
das in Washington an?
sub38
FP: Bei den Gegnern von Donald Trump
wurde das gesehen als Zeichen,
sub39
dass Donald Trump seine engsten
Verbündeten verprellt hat.
sub40
Da sei viel zerbrochen
zwischen den europäischen Verbündeten
sub41
und den für einigen Staaten.
sub42
Es waren viele Senatoren
und andere amerikanische
sub43
Kongressabgeordnete
bei der Sicherheitskonferenz.
sub44
Die haben alle gesagt,
dass das Verhältnis noch wichtig ist.
sub45
Bei den Anhängern von Donald
Trump ist das achselzuckend
sub46
hingenommen wurden.
sub47
Die sehen, dass die Europäer
ihr eigenes Ding machen,
sub48
aber die Amerikaner, die der MAGA
Bewegung angehören sagen,
sub49
dass Amerika ihr Ding machen wird.
sub50
MI: Das hat Rubio am Tag darauf
sehr deutlich gemacht, im Grunde,
sub51
wie Merz anschließend sagte,
in einem freundlicheren Gewand.
sub52
FP: Er hat gesagt,
dass Europa jetzt zerfällt,
sub53
dass die europäischen
Wertes verloren gehen,
sub54
dass Europa kaputt geht.
sub55
Auch,
sub56
dass die Amerikaner weiterhin
mit Europa zusammenarbeiten werden.
sub57
Sie sagen, wir werden diesen Weg, wir
wollen diesen Weg gemeinsam gehen,
sub58
aber nur, wenn man ihn gemeinsam
auf unserer Linie geht.
sub59
MI: Manfred Weber ist bei uns, nicht
richtig, aus München zugeschaltet.
sub60
Wir sind alle miteinander
ein bisschen betrübt darüber,
sub61
weil der Schneefall verhindert hat,
sub62
dass Sie rechtzeitig herkommen
konnten. Umso dankbarer sind wir,
sub63
dass wir jetzt mit Ihnen
verbunden sind.
sub64
Ist diese neue Ausrichtung
dieses transatlantischen
sub65
Verhältnisses
sub66
durch den Bundeskanzler die Antwort
auf den Grönlandschock?
sub67
Auf den Schock, den Donald Trump
damit ausgelöst hat, zu sagen,
sub68
ich möchte jetzt dieses große
Stückchen Insel von Dänemark haben
sub69
und zwar schnell?
sub70
MW: Beste Grüße aus Bayern, ja, wir
sind in das Jahr hinein gestartet,
sub71
und Amerika,
sub72
nur weil wir mit Grünland
Solidarität gezeigt haben,
sub73
ziemlich ruppig gestartet.
sub74
Sie erinnern sich, werden im Sommer
ein Abkommen mit Amerika verhandelt,
sub75
dass sie die 15 % Zölle akzeptieren.
sub76
Zähneknirschend haben
wir das akzeptiert,
sub77
zu Anfang des Jahres wurde
das über Bord geworfen.
sub78
Umso wichtiger war
die Geschlossenheit.
sub79
Die Ratifikation dieses Schottland
Abkommens zu stoppen,
sub80
um damit Geschlossenheit zu zeigen.
sub81
Dann können wir auch
unsere Interessen
sub82
gegen Amerika durchsetzen.
sub83
Ich fand es wichtig, weil ich
bin es leid, dass wir überlegen,
sub84
wird jetzt Vance oder Rubio gewählt?
sub85
Wir müssen aufhören,
sub86
über amerikanische Politik
zu diskutieren und unser Schicksal
sub87
selbst in die Hand nehmen.
sub88
MI: Wir müssen gerade viel tun,
sub89
wir sollen die größte
konventionelle Armee bauen,
sub90
wir sollen die Ukraine unterstützen
und wir wollen unabhängiger werden.
sub91
Wir sind dankbar, Frau Weisband
in der Sendung zu haben.
sub92
Sie sind in Kiew geboren und haben
ein engagiertes politisches Herz.
sub93
Deutschland in Bezug auf die Ukraine
ist der letzte Unterstützer
sub94
neben den Niederlanden
und einigen osteuropäischen Staaten.
sub95
Würden Sie sagen,
dass Friedrich Merz liefert?
sub96
MW: Wir liefern
mit Deutschland relativ viel,
sub97
die große Hoffnung der Ukraine ist,
sub98
dass Europa sich eint und sich
vom amerikanischen Einfluss löst.
sub99
Wir haben oft den Konflikt
Ost-West betrachtet,
sub100
aber eigentlich ist es
ein völkerrechtlicher Konflikt.
sub101
Es wird gerade unberechenbar,
wie die USA handeln,
sub102
was für ein Verbündeter sie sind.
sub103
Die Ukraine versteht, dass wir
das Völkerrecht brauchen,
sub104
um überhaupt Frieden zu haben.
sub105
In dieser Situation haben wir
den nächsten Krieg eigentlich
sub106
schon vorprogrammiert.
sub107
Ich hoffe, dass das,
sub108
was Merz in München gesagt
hat auch Folgen hat.
sub109
Ich muss sagen, dass vieles von dem,
was er sehr richtig festgestellt hat,
sub110
dass wir uns unabhängig
machen müssen,
sub111
erneuerbare Energien
generieren müssen,
sub112
um energetisch nicht
von Russland abhängig zu sein,
sub113
das würde bedeuten, eine stärkere
Einheit in Europa zu schließen,
sub114
europäische Werte zu unterstützen,
sub115
das würde bedeuten, die CDU
Politik müsste sich stark wandeln.
sub116
Wir müssen mit Europa
näher zusammenrücken.
sub117
MI: Bedeutet das eben
auch Konsequenzen
sub118
für die eigene Regierungstätigkeit?
sub119
Sie sind Militärexperte, arbeiten
im NATO Verteidigungskolleg.
sub120
Von mehr Souveränität reden
in Europa eigentlich alle.
sub121
Sind es im größten Teil
die Deutschen, die zahlen müssen?
sub122
FG: Wir reden
über Verteidigungsausgaben.
sub123
Die finanzielle Unterstützung
der Ukraine ist sehr sehr
sub124
stark deutsch,
sub125
natürlich schauen
alle auf Frankreich.
sub126
Je weiter weg man geographisch
von der Ukraine weg ist,
sub127
desto weniger Unterstützung gibt es.
sub128
Wir wissen,
sub129
dass Macron oder die politische
Mitte in Frankreich mit dem Rücken
sub130
zur Wand steht,
sub131
die Staatsverschuldung
ist unglaublich.
sub132
Es gibt Wahlen nächstes
oder übernächstes Jahr,
sub133
ich glaube er kann es sich einfach
innenpolitisch nicht leisten.
sub134
Es ist nicht so, dass Frankreich,
wenn es um die Ukraine geht,
sub135
ausschert.
sub136
Eigentlich sagt Frankreich,
sub137
dass Europa strategisch
souverän sein muss.
sub138
Da gab es aus konservativen Kreisen
in Deutschland ganz schönen Pushback.
sub139
Mir wurde gesagt, ich
sei antiamerikanisch.
sub140
Das ist natürlich, wir sind
jetzt an einem anderen Punkt,
sub141
ich hätte es mir anders gewünscht,
auf der anderen Seite denke ich,
sub142
der Krug geht solange zum Brunnen,
bis er bricht.
sub143
Es musste so wehtun,
dass wir verstehen,
sub144
dass Verteidigung kein Luxus ist.
sub145
Alles andere existiert
nicht ohne Sicherheit.
sub146
MI: Ausgerechnet die Franzosen
wollten das schon sehr viel schneller
sub147
und sehr viel radikaler.
sub148
Sie stehen jetzt nach zwei
Berichten in der Kritik,
sub149
weil sie ihre eigene Verteidigung
reduziert haben sollen.
sub150
Ausgerechnet an diesem Frankreich
gab es auch Kritik.
sub151
Wer wüsste das besser, als
unser Bundesaußenminister,
sub152
Johann Wadephul.
sub153
Er ist uns an diesem Abend
aus Stuttgart zugeschaltet,
sub154
weil da morgen
der CDU-Parteitag beginnt.
sub155
Ich sage Guten Abend,
Herr Außenminister.
sub156
Wir sind dankbar, dass die Leitung
steht, der Kanzler,
sub157
das haben Sie verfolgt grenzt
sich von der Trump Regierung ab.
sub158
Sie treten Macron
noch mal vors Schienenbein.
sub159
- Er spricht immer wieder
richtigerweise von unserem Streben
sub160
nach europäischer Souveränität.
sub161
Wer davon spricht,
muss im eigenen Land danach handeln.
sub162
Bedauerlicherweise
sind die Anstrengungen
sub163
in Frankreich bislang unzureichend.
sub164
MI: Bislang unzureichend,
wir dachten, ob es gut ist,
sub165
zeitgleich die USA und die Franzosen
mal kurz aufs Korn zu nehmen?
sub166
JW: Nein, es ist genau das,
sub167
was gerade in ihrer Runde auch
richtigerweise diskutiert worden ist.
sub168
Ich möchte noch mal unterstreichen,
der Kern all dessen ist ja,
sub169
dass wir mit Frankreich
einer Meinung sind.
sub170
Wir sind einer Meinung,
sub171
dass wir in Europa stärkere
Anstrengungen unternehmen müssen,
sub172
um souveräner,
sub173
ich verwende gerne den Komparativ,
sub174
zu werden.
sub175
Nicht unabhängig von den USA,
das will niemand.
sub176
Diese Diskussionen werden auch
in Washington nicht geführt.
sub177
Aber wir müssen mehr machen.
sub178
Wir dürfen nicht abwarten, die USA
gehören dazu, wie andere eben auch.
sub179
Wir sollten nicht abwarten,
sub180
bis der nächste Gipfel in Ankara
kommt und der amerikanische Präsident
sub181
uns dann vorhält,
sub182
dass wir die Ziele nicht erreichen.
sub183
Wir müssen es ernst meinen, was ich
klarstellen möchte ist,
sub184
lassen Sie uns nicht
eine Entweder-oder-Debatte führen.
sub185
Lassen Sie uns eine Debatte führen,
was wir in Europa mehr machen müssen,
sub186
aber auch, was wir an den USA haben.
Es ist ein verlässliches Bündnis,
sub187
ohne die USA hätten wir
keine hinreichende
sub188
Verteidigungsfähigkeit Europas,
sub189
weder nuklear, noch konventionell,
noch was Geheimdienstarbeit angeht,
sub190
das muss man deutlich sagen.
sub191
Noch mal, es ist richtig zu sagen,
wir werden souveräner,
sub192
aber nicht völlig
unabhängig von den USA.
sub193
Das will niemand,
sub194
in dieser Abstufung würde
ich es gerne noch mal
sub195
in dieser Runde beisteuern.
sub196
MI: Unabhängiger, das haben
wir genauso formuliert.
sub197
Friedrich Merz selbst sagte
in Erinnerung an das letzte Jahr,
sub198
dass es diese großen Schulden
für die Verteidigung brauchte,
sub199
dass es diese unlimitierten
Schulden brauchte,
sub200
damit "Deutschland Trump
in der NATO bleibt".
sub201
Im Grunde hat Deutschland
mit unserem Engagement
sub202
in der Verteidigung
die NATO gerettet.
sub203
Würden sie auch sagen,
dass Donald Trump kurz davor war,
sub204
raus zu springen?
sub205
JW: Jedenfalls war es ein Erwartung,
sub206
die wir seit vielen Malen
schon gehört haben,
sub207
Donald Trump hat das mit großer
Deutlichkeit schon
sub208
zum Ausdruck gebracht.
sub209
Ich habe auf dem ersten NATO
Außenministertreffen gesagt,
sub210
die 5 % machen wir.
sub211
Jetzt ist da zum Glück Einigkeit,
Deutschland ist vorangegangen,
sub212
ist in die Führungsrolle gegangen,
sub213
die wir für Deutschland
auch definiert haben.
sub214
Deshalb habe ich mir erlaubt,
sub215
diese mahnenden Worte
einmal zu sagen.
sub216
Denn es ist klar, die USA,
sub217
sie wollen mit uns gemeinsam
dieses Verteidigungsbündnis
sub218
stark machen.
sub219
Das war auch die ausgestreckte
Hand von Marco Rubio
sub220
auf der Münchner
Sicherheitskonferenz.
sub221
Es gibt eine Bereitschaft der USA,
es mit uns gemeinsam zu machen.
sub222
Aber, das setzt voraus,
dass wir handlungsfähig sind.
sub223
Dafür müssen wir mehr Geld
in die Hand nehmen.
sub224
MI: Ich hätte zwei Nachfragen
zu dieser Rede von Friedrich Merz.
sub225
Er hat von einer Kluft zwischen uns
und den Amerikanern gesprochen.
sub226
Würden Sie ihm da
beipflichten? Hat er recht?
sub227
JW: Er hat die Punkte beschrieben,
wo das der Fall ist.
sub228
Wir haben eigenartige Diskussionen
in den USA in unsere Richtung,
sub229
was Meinungsfreiheit, Pressefreiheit
in Deutschland und Europa angeht.
sub230
Wir könnten unsererseits
darauf hinweisen,
sub231
dass wir da auch Entwicklungen
in den USA sehen,
sub232
bei denen wir einiges befremdlich
sehen und Fragen haben
sub233
in die amerikanische Richtung.
sub234
Deswegen ist es ein Beispiel dafür,
dass es auch Punkte gibt,
sub235
wo wir offen miteinander
reden können.
sub236
Wir haben einen klaren
Punkt gemacht bei Grönland.
sub237
Fragen der territorialen Souveränität
in unserem Bündnis. Das ist klar.
sub238
Das verletzt unser Wertegerüst.
sub239
MI: Interessant,
dass sie das erwähnen.
sub240
Grönland war eine Geschichte,
wo man sagen kann,
sub241
es brauchte die Versammlung Europas,
um Donald Trump zu sagen,
sub242
dass er nicht einfach so eine Insel
von Dänemark besetzen kann.
sub243
Das hat alles nicht gereicht,
sub244
was bisher von den NATO-Ländern
getan wurde.
sub245
Sonst hätte er sich
das mit Grönland nicht getraut.
sub246
JW: Ich sehe es positiv,
sub247
ich war auch vorher, ein paar Tage,
in Washington gewesen.
sub248
Ich habe mit vielen gesprochen.
sub249
Ich habe auch mit den Abgeordneten
des Kongresses gesprochen,
sub250
sie teilen unsere Sicht der Dinge
sub251
und sind mit uns einer Meinung.
sub252
Ich glaube, es war gut, dass Europa -
sub253
Manfred Weber hat es
richtigerweise gesagt
sub254
und er hat die Initiative
im europäischen Parlament ergriffen,
sub255
als er gesagt hat,
sub256
was im vergangenen Jahr
verabredet worden war,
sub257
zu den Zollfragen
zwischen den Vereinigten
sub258
Staaten von Amerika
sub259
und der EU,
sub260
kann unter diesen Umständen
nicht stattfinden.
sub261
Das war ein starkes Signal.
sub262
Die europäische Geschlossenheit.
sub263
Das hat seinen Eindruck hinterlassen.
sub264
Insofern ist das nach wie vor ein
partnerschaftliches Verhältnis.
sub265
Aber auch ein partnerschaftliches
Verhältnis,
sub266
in dem wir Europäer ganz
selbstbewusst unsere Rolle bereit
sub267
sind zu definieren.
sub268
Weil wir mehr Verantwortung
übernehmen, mehr tun.
sub269
Gerade im Verteidigungsbereich
leisten wir viel mehr als
sub270
in der Vergangenheit.
Das müssen wir weiter ausbauen.
sub271
Das tun wir durch
Freihandelsabkommen und Dinge
sub272
im wirtschaftlichen Bereich.
sub273
Europa ist dabei,
souveräner zu werden.
sub274
Unabhängiger zu werden.
sub275
Das gibt uns politische
Möglichkeiten unserer Partnerschaft,
sub276
unsere Punkte,
sub277
unsere Werte und europäischen
Interessen klar zu verteidigen.
sub278
MI: Sie haben bei der Rede
von Rubio geklatscht.
sub279
War das aus Überzeugung
oder Höflichkeit?
sub280
JW: Ich klatsche grundsätzlich
aus Überzeugung.
sub281
Das habe ich auch mit Boris
Pistorius gemeinsam ernsthaft
sub282
an dieser Stelle getan.
sub283
Bei der Rede von Rubio waren
wichtige Elemente drin,
sub284
die für uns wichtig waren.
sub285
Das Angebot zur weiteren
Zusammenarbeit.
sub286
Die Werte der gemeinsamen...
sub287
MI: Wenn man ihnen folgt.
sub288
JW: Es gab in der Rede auch Elemente,
wo ich nicht voll zugestimmt habe.
sub289
Es gab die Elemente.
sub290
Etwa zum Klimaschutz.
sub291
Da haben wir offenkundig
mit der jetzigen amerikanischen
sub292
Administration derzeit
keinen gemeinsamen Konsens,
sub293
was in dem Bereich zu tun ist.
sub294
Wir halten eine aktive
Klimapolitik weiter für notwendig.
sub295
Rubio hat gesagt, wir haben
eine gemeinsame Basis,
sub296
eine Wertebasis,
eine kulturhistorische.
sub297
Ich möchte mich ganz bewusst
nicht daran beteiligen,
sub298
dass wir immer
nur das Trennende sehen
sub299
Das, was uns voneinander
unterscheidet.
sub300
Ich möchte das Positive sehen.
sub301
Wir sind voneinander abhängig.
sub302
Aus vielen Gesprächen mit Rubio,
sub303
persönlichen unter vier Augen
oder auch in einem größeren Kreis,
sub304
weiß ich, dass er will,
dass das transatlantische
sub305
Band bestehen bleibt
sub306
und wir erfolgreich
zusammenarbeiten können,
sub307
wie wir es jahrelang getan habe.
sub308
Das Angebot sollten wir annehmen.
sub309
MI: Das ist unterschiedlich
interpretiert worden und auch
sub310
empfunden worden.
Auch vom Bundeskanzler.
sub311
Gucken wie er auf die Dinge,
sub312
die dort besprochen wurden.
sub313
Wie die Aufteilung der Funktionen.
sub314
Europa werden
konventionell verteidigen,
sub315
die US-Amerikaner
den nuklearen Schirm liefern.
sub316
JW: Das ganze Bündnis besteht
auf Vertrauensgrundlage.
sub317
Deswegen bin ich mir sicher.
sub318
Ich weiß, nicht nur aus meinen
politischen Gesprächen,
sub319
sondern auch von allem Beamten,
sub320
die im zivilen Dienstsenator sind
sub321
und auch von allen Soldatinnen
und Soldaten der NATO,
sub322
dass wir vertrauensvoll
mit den USA zusammenarbeiten.
sub323
Es gibt doch keinen Anlass,
daran zu zweifeln.
sub324
Es läuft auch nicht exakt
in dieser reinen Abgrenzung,
sub325
wie sie es gesagt haben.
sub326
Es gibt Nuklearbewaffnung
in Frankreich.
sub327
Auch im Vereinigten Königreich.
sub328
Es gibt nukleare Teilhabe,
so nennen wir das,
sub329
durch deutsche Jets,
Luftstreitkräfte.
sub330
Die auch mit einer
Entscheidungsbefugnis
sub331
in Deutschland
sub332
daran beteiligt sind.
sub333
Wir entwickeln auch
konventionelle Fähigkeiten,
sub334
die einer entsprechenden
Abschreckungswirkung gleichkommen.
sub335
Insgesamt gesehen ist für alle klar,
sub336
es gibt eine stärkere
europäische Verantwortung.
sub337
Selber Verteidigungs zu sein,
mehr zu leisten.
sub338
Aber es gibt trotzdem ein bestehendes
gemeinsames Verständnis.
sub339
Ich kann nur dringend dazu raten,
daran festzuhalten.
sub340
Damit wir all das,
sub341
was an Herausforderungen
vor und steht, auch mit China...
sub342
Dass wir das mit den Amerikanern
weiterhin anstreben und praktizieren,
sub343
dazu sollten wir
weiterhin bereit sein.
sub344
Es gibt keine vernünftige
Alternative für uns.
sub345
MI: Ich bitte um eine kurze Antwort.
sub346
Müssen die Europäer
an den Verhandlungstisch
sub347
um die Ukraine?
sub348
JW: Selbstverständlich.
sub349
Alles, was dort verhandelt wird,
betrifft Europa im Kern.
sub350
Es hat sicherheitspolitisch
eine große Bedeutung.
sub351
Wir bestehen geradezu darauf,
sub352
an diesen Verhandlungen
beteiligt zu werden.
sub353
Das sieht auch die Ukraine so.
sub354
Das haben wir auch den anderen beiden
Verhandlungsteilnehmern
sub355
aus den USA und Russland
klar signalisiert.
sub356
MI: Die USA haben lange versucht,
sub357
mit dem Iran ein Abkommen
zu schließen.
sub358
Wenn die USA den Iran militärisch
mit Israel zusammen angreifen,
sub359
machen Sie dann wieder
die Drecksarbeit für Europa?
sub360
JW: Ich gehöre zu denjenigen,
sub361
die mit dem iranischen Kollegen
Gespräche geführt haben,
sub362
damit das Problem gelöst wird.
sub363
Es geht um einen nachvollziehbaren
Verzicht auf Nuklearbewaffnung.
sub364
Es geht auch um die Nutzung
von ballistischen Raketensystemen.
sub365
Ich hoffe, dass der Iran
ernsthaft versteht,
sub366
dass Maßnahmen erfolgen müssen,
die die Weltgemeinschaft -
sub367
nicht nur die USA und Israel -
sub368
davon überzeugen, dass auf derartige
Bewaffnung, Maßnahmen,
sub369
verzichtet wird.
sub370
Wenn das gelingt, gibt
es eine gute Chance,
sub371
dass die Auseinandersetzung
friedlich beigelegt werden kann.
sub372
Wir tun alles,
in unsere Möglichkeiten.
sub373
MI: Der Bundesaußenminister.
Vielen Dank nach Stuttgart.
sub374
Wir sind zurück in der Runde.
sub375
Wir mussten nach dem Iran fragen,
sub376
weil der auch für das kommende
Wochenende notiert,
sub377
dass es Auseinandersetzungen geben
wird. Dass die USA angreifen werden.
sub378
Dahingehend gefragt, macht
Donald Trump das parallel?
sub379
Hat er die Vorstellung,
sub380
den Friedensnobelpreis zu kriegen,
sub381
weil er parallel Venezuela,
die Russen, die Ukraine
sub382
und den Iran befriedigt?
sub383
FP: Den Friedensnobelpreis
für das kommende Jahr sehe ich nicht.
sub384
Ich glaube schon, dass Situation
um den Iran erst ist.
sub385
Wenn man sieht,
wie viele militärische Komponenten
sub386
die Vereinigten Staaten
in den vergangenen Tagen
sub387
in die Region geschickt haben,
sub388
der zweite Flugzeugträgerverbund
ist auch schon da.
sub389
Die Quelle mit denen
wir im amerikanischen
sub390
Sicherheitsrat reden,
sub391
sagen,
sub392
dass die Amerikaner am Wochenende
für einen Schlag bereit wären.
sub393
Meines Erachtens ist es aber auch so,
sub394
dass die Amerikaner ernsthaft
eine Lösung suchen.
sub395
Die dahingehend ist, dass der Iran
keine Atomwaffen haben wird.
sub396
Die Iraner sagen, sie
wollen keine Atomwaffen.
sub397
Es geht darum,
dass das verifizierbar ist.
sub398
Die Iraner wissen,
dass die Lage ernst ist.
sub399
Es würde die gesamte Region
in Mitleidenschaft ziehen.
sub400
Beide Seiten, habe ich den Eindruck,
sind an einer Lösung interessiert.
sub401
Das wird von Tag zu Tag schwieriger,
je größer die Streitkraft ist.
sub402
Man darf nicht vergessen,
dass die Länder in der Region,
sub403
die Golfstaaten, ein großes
Interesse haben,
sub404
dass es zu einem Frieden kommt.
sub405
Man darf nicht vergessen,
dass Länder wie Katar,
sub406
die Vereinigten Arabischen Emirate,
sub407
die leben davon, dass sie stabil
in einer instabilen Region sind.
sub408
Ich glaube, es ist jedem bewusst,
wie dramatisch zurzeit die Lage ist.
sub409
Meines Erachtens -
sub410
der Bundesaußenminister hat
sub411
von dem amerikanischen
Verhandlungsteam gesprochen -
sub412
denen ist das auch bewusst.
sub413
MI: Ein kleiner Exkurs.
sub414
Iran mit Blick
auf das kommende Wochenende.
sub415
Wir sind zurück
bei der Lage in Europa.
sub416
Und der besonderen Herausforderung,
sub417
der Ukraine substantiell zu helfen.
sub418
90 Milliarden Euro
Akkreditierung durch die EU
sub419
ist in den Raum gestellt.
sub420
Dennoch erlebt man
Wolodymyr Selenskyj
sub421
der Münchner Sicherheitskonferenz,
sub422
wie er da umbringt, fleht,
dass endlich mehr militärisches Gerät
sub423
in die Ukraine kommen.
sub424
Haben Sie eine Erklärung dafür,
warum das das größte Problem?
sub425
MW: Nein. Dafür habe ich
nicht genügend Geheimwissen.
sub426
Ich sehe die Muster
seit vielen Jahren.
sub427
Immer, wenn die Ukraine
in der Lage wäre,
sub428
in eine Gegenoffensive zu gehen,
sub429
gefrieren die Lieferungen.
sub430
Ich weiß nicht, warum es so ist.
sub431
Ich sehe,
sub432
dass noch nicht alle möglichen
Sanktionen gezogen sind.
sub433
Russland kann noch gut
eine Schattenflotte betreiben.
sub434
Ich sehe, es ist immer
eine Frage des Timings.
sub435
Es braucht eine Entschlossenheit,
sub436
sehr viel gleichzeitig zu machen.
sub437
Damit Putin nicht immer
wieder die Möglichkeit hat,
sub438
diesen Fleischwolf,
sub439
den er mit seinem Menschen macht,
nach zu füttern.
sub440
MI: Der russische
Winter ist sehr lang,
sub441
er führt einen Krieg
gegen die Zivilbevölkerung.
sub442
MW: Der ukrainische
Winter ist auch lang,
sub443
die Leute sitzen in ihren Wohnungen
ohne Strom, ohne Wasser.
sub444
Alte Leute sind eingesperrt
in den Hochhäusern und es werden
sub445
Menschenjagden veranstaltet
durch Drohnen auf Zivilisten.
sub446
Dem allen sehen wir jetzt
seit vier Jahren zu,
sub447
wir hätten die Möglichkeit gehabt,
mehr zu liefern,
sub448
wir haben aber jeden Waffentypus
einzeln diskutiert.
sub449
MI: Jetzt gibt es ganz viel Geld
und man fragt sich zurecht,
sub450
der Zuschauer fragt sich,
worin besteht das Problem?
sub451
- Die Ukraine am Tropf,
sub452
seit letztem Jahr
fast ausschließlich am europäischen.
sub453
Die USA
haben Militärhilfen eingestellt.
sub454
In Europa sind es überproportional
Skandinavier und Balten,
sub455
die die Ukraine unterstützen.
sub456
In Westeuropa hauptsächlich
Briten, Niederländer und Deutsche.
sub457
Frankreich hat sich bislang
nicht am "PURL-Programm" beteiligt,
sub458
also dem Kauf von US-Waffen
zur Verteidigung der Ukraine.
sub459
In Folge stockten die Lieferungen.
sub460
- Eines der schlimmsten Dinge, die
man in Kriegszeiten zu hören bekommt,
sub461
ist ein Bericht
des Luftwaffenkommandeurs,
sub462
dass keine Luftabwehrraketen
mehr da sind.
sub463
MI: Manfred Weber, es gibt
Hilfsprogramme von der EU,
sub464
Hilfsprogramme von der NATO.
Wie kann es sein,
sub465
dass da nicht genug Hilfe kommt,
dass nicht genügend Raketen sind?
sub466
MW: Wir haben
ein Beschaffungsproblem,
sub467
Länder wie Polen beispielsweise,
die überlegen schon auch,
sub468
was brauche ich für mein Land
im Fall der Fälle sollte wirklich
sub469
die Provokation
von Putin weitergehen.
sub470
Deshalb sind diese Bedenken da,
aber ich möchte ausdrücklich sagen,
sub471
wir haben im europäischen
Parlament darüber abgestimmt,
sub472
es wurden 90 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
sub473
Das Bekenntnis ist eindeutig, wir
stehen an der Seite der Ukraine.
sub474
Das ist die Erkenntnis,
die Europa abgibt.
sub475
Wir wissen, die Ukraine
verteidigt nicht nur sich,
sub476
sondern auch unsere Werte.
sub477
MI: Wir schauen uns auch noch mal an,
sub478
Sie haben auch in unserer letzten
Sendung erzählt,
sub479
wie sehr ist auch möglich war,
mit nicht einem einstimmigen Votum,
sub480
sondern einer Majoritätsentscheidung
diese 90 Milliarden zu ermöglichen.
sub481
Warum kann das nicht ein doppelt
gutes Beispiel sein,
sub482
wohin sich Europs entwickeln muss?
Was haben Sie da anders gemacht?
sub483
MW: Wir müssen
aus diesen Erfahrungen lernen.
sub484
Die 90 Milliarden wurden beschlossen,
sub485
obwohl einige Länder
nicht zugestimmt haben.
sub486
Wir müssen häufiger
eine verstärkte Zusammenarbeit
sub487
der Willigen fokussieren.
sub488
In einzelnen Länder, zum Beispiel
Ungarn zu etwas ablehnt,
sub489
dann müssen wir in die Lage
kommen zu handeln.
sub490
Das gilt auch fürs militärische.
sub491
Wir investieren derzeit
viele in nationale Armeen
sub492
und das ist richtig.
sub493
Ich war in Griechenland im Parlament.
sub494
Da bekam ich die Frage gestellt,
wie das eigentlich ist,
sub495
wenn in Deutschland die größte
Landarmee aufgebaut wird
sub496
und gleichzeitig die AfD
bei 25,30 % steht.
sub497
Müssen wir uns da Sorgen machen?
sub498
Wir müssen ein Europa schaffen,
das so zusammengeschweißt ist,
sub499
dass es gemeinsam
in der Weltordnung überlebt.
sub500
Wir müssen jetzt die Kraft haben,
Europa großzudenken,
sub501
historisch zu denken.
sub502
MI: Wie weit sind wir davon entfernt,
sub503
dass Europa gerade
nicht die Struktur hat,
sub504
diese historische
Entscheidung zu fällen,
sub505
die es in dieser Sekunde
eigentlich fällen müsste?
sub506
FG: Diese Debatte
eines neuen EU Vertrags,
sub507
die gibt es schon
seit über zehn Jahren.
sub508
Es war schon immer klar,
sub509
dass Beitrittskandidaten
vom Balkan zum Beispiel,
sub510
deshalb hat Frankreich gesagt,
sub511
keine Erweiterungen,
keine hat da Lust drauf,
sub512
weil so eine Verhandlung
dauert zwei Jahre oder länger.
sub513
Ist kompliziert mit 27
Mitgliedstaaten, ich glaube,
sub514
dass sie bisher nur auf Zeit gespielt
haben und wir kommen nicht drumherum.
sub515
Das wird früher oder später kommen,
Herr Weber hat es gesagt,
sub516
es ist besser, wenn es früher kommt.
sub517
Perspektivisch
der ukrainische Beitritt,
sub518
nichts davon kann passieren,
sub519
denn wir sind jetzt schon
nicht besonders handlungsfähig
sub520
in den existierenden Strukturen.
sub521
Wir sehen jetzt zum ersten Mal,
Italien, ein Staat,
sub522
der immer dagegen war signalisiert
jetzt, dass sie bereit sind,
sub523
zu verhandeln.
sub524
So weit entfernt sind
wir gar nicht davon.
sub525
Diese Mühlen mahlen langsam,
sub526
wir haben nächstes Jahr die Wahlen
in den USA, ich weiß nicht,
sub527
ob es so schnell gehen kann.
sub528
Als ich noch in der EU gearbeitet
hat, man hat schon gesehen,
sub529
man möchte immer
im Konsens entscheiden.
sub530
Man wollte eben solche
Szenarien vermeiden,
sub531
aber man kann
das natürlich mehr nutzen,
sub532
zum Beispiel in dem man
auch eine Erklärung abgibt
sub533
nur im Namen derer, die sich
dafür entschieden haben.
sub534
Man möchte das politisch
aber vermeiden.
sub535
Man kann unabhängig
von einen neuen Vertrag handeln.
sub536
MI: Dann schaut man sich trotzdem an,
sub537
was da auf dem Tisch
liegt für die Ukraine.
sub538
Die Verhandlung, wie schon erwähnt,
die fanden in Genf statt.
sub539
Die Ukraine gehört dazu erzählt,
sub540
sie hat gerade 200 km
Gebiet zurück erkämpft.
sub541
Die Aufforderung von Donald Trump war
sehr schnell im politischen Raum.
sub542
Die Ukraine soll jetzt
endlich unterschreiben,
sub543
damit sie schnell in die EU
aufgenommen werden können.
sub544
FP: In der Vorstellung von Donald
Trump vielleicht ist das so.
sub545
Er äußert sich häufig
störenfriedmäßig.
sub546
Donald Trump hat dem Iran gesagt, man
bräuchte einen Regimewechsel.
sub547
Das sei die bessere Option.
sub548
Das hat er vielleicht doch gesagt,
um Sachen anzufachen.
sub549
In der Ukraine werden
die Verhandlungen sehr
sub550
ernsthaft geführt.
sub551
Ich habe mit Mitgliedern
der ukrainischen
sub552
Delegation gesprochen. Sie sagten,
sub553
es werden politische
Verhandlungen geführt,
sub554
wo es um Sicherheitsgarantien
und Territorien geht,
sub555
und dann gibt es
den militärischen Pfad.
sub556
Läuft es gut
zwischen den beiden Seiten.
sub557
Die Russen haben
eine absolut entscheidenden
sub558
Verteidigungslinie eingenommen.
sub559
Selenskyj sagt, sie könne sie
an Leuten nicht antun, das abzugeben.
sub560
Sie könnten nicht darüber reden,
ein Friedensabkommen zu machen.
sub561
Das ist dann für die Russen
eine rote Linie, die sagen,
sub562
sie wollen das Territorium
unbedingt haben.
sub563
Donald Trump verliert vielleicht
jetzt an bis in die Geduld
sub564
bei dieser Sache,
sub565
aber insgesamt werden
diese Verhandlungen meines Erachtens
sub566
immer noch absolut
verantwortungsbewusst weitergeführt.
sub567
Die wollen sich auch bald wieder
treffen, es ist nicht so,
sub568
als werden die Ukrainer
komplett unter Druck gesetzt.
sub569
MI: Putin bombardiert weiter.
sub570
FP: Der Krieg geht
in vollem Umfang weiter,
sub571
es ist nicht so als
würde das aufhören.
sub572
Ich sehe die Diskussionen
um die europäische
sub573
Handlungsfähigkeit anders.
sub574
Ich glaube schon.
sub575
Wir sind handlungsfähig,
die Tatsache,
sub576
dass die Ukraine überhaupt
noch in den Verhandlungen drin ist,
sub577
dass sie eine Position haben,
sub578
dass sie nicht komplett von Donald
Trump umgekippt werden,
sub579
die Amerikaner kamen damals
mit dem 28 Punkte Plan.
sub580
Die Europäer haben
innerhalb von Stunden
sub581
einen Gegenvorschlag vorgelegt.
sub582
Sie haben die Verhandlungen
organisiert.
sub583
Ich weiß vom amerikanischen
Verhandlungsteam,
sub584
dass die absolut begeistert
waren vom deutschen Plan.
sub585
Es müssen unglaublich gute
Vorschläge gekommen sein,
sub586
seitdem ist Deutschland
in den Verhandlungen etabliert.
sub587
Als die Verhandlungen
in Genf beendet waren,
sub588
da sind die Europäer
dazu genommen worden,
sub589
die kamen zu einem Abendtermin
mit den Amerikanern.
sub590
MI: Europa soll ja eigentlich
mit einer Stimme sprechen.
sub591
Glauben Sie,
sub592
dass der Bundeskanzler
noch einen Traum hat
sub593
von einem geeinten Europa,
das mit einer Stimme spricht?
sub594
MW: Definitiv.
sub595
Gerade am Beispiel der Ukraine
muss man schon festhalten,
sub596
dass bei dem E3 Format
das Baltikum nicht am Tisch saß.
sub597
Wenn wir über Europa reden, dann
reden wir über die drei großen.
sub598
Die sind wichtig und diesen zentral,
sub599
aber sie sprechen
nicht für ganz Europa.
sub600
Wir müssen Wege finden,
sub601
wie die Menschen auch
in anderen Teilen des Kontinents
sub602
sicher treten fühlen.
sub603
Das ist der Weg, den wir
einschlagen müssen.
sub604
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub605
wie das mit Scholz
hätte gelingen sollen.
sub606
Ich sage schon, dass das nicht
die Zukunft sein kann.
sub607
Die Zukunft muss sein, dass wir ganz
Europa mitdenken, vor allem Polen.
sub608
Das ist die Aufgabe,
die vor uns steht.
sub609
Ich möchte die Fragestellung
Richtung Donald Trump diskutieren.
sub610
Ich möchte das Positive
noch mal herausheben.
sub611
Die Tatsache, dass wir in Regionen
wie Gaza jetzt kein Tüten mehr haben,
sub612
Venezuela wurde genannt.
sub613
Ich habe den direkt gewählten
Präsidenten Anfang des
sub614
Jahres getroffen.
sub615
Die Opposition in Venezuela
freut sich über die Tatsache,
sub616
dass Maduro aus dem Amt ist.
sub617
Iran hat heute Mittelstreckenraketen,
die Europa treffen können.
sub618
Das ist unsere Herausforderung.
sub619
MI: Gleich an Sie Herr
Weber die Frage...
sub620
Machen da die USA für Europa
und Israel die Drecksarbeit im Iran?
sub621
MW: Dass die Iraner nicht
zur Atomwaffe greifen,
sub622
Iran hat in der letzten Woche
ihre eigene Jugend hingerichtet
sub623
und massakriert.
sub624
Werden keine Diskussion
darüber geführt,
sub625
was unser Beitrag sein könnte.
sub626
Wir haben keine Tools als Europäer,
sub627
wie wir unseren Beitrag
leisten können.
sub628
Ich stelle die Frage, warum haben wir
keine europäischen Flugzeugträger,
sub629
die wir schicken könnten
in solchen Situation.
sub630
Wir werden als Europäer 6,4
Billionen Euro für Verteidigung
sub631
ausgeben müssen.
sub632
Genauso viel wie die Amerikaner, da
sollten wir doch die Ambition haben,
sub633
die gleiche militärische
Fähigkeit zu haben. Ich will,
sub634
das wir ambitionierter sind.
sub635
MI: Würden Sie auch sagen, dass wir
das Donald Trump zu verdanken haben?
sub636
FG: Obama hat gesagt, könnten wir
mehr für Verteidigung ausgeben?
sub637
Wir haben vier amerikanische
Präsidenten in jüngster Geschichte,
sub638
sie finden genau
die gleichen Narrative.
sub639
Abgesehen davon, bis dahin hatten wir
immer das Gefühl, ja, wir müssen,
sub640
wir können es ein bisschen
ignorieren, wir haben ja kein Feind.
sub641
Das hat sich seit 22 gedreht.
sub642
Mit der Rückkehr von Trump
fühlen wir uns eingequetscht.
sub643
Jetzt haben wir den Schuss
auch endlich gehört.
sub644
MI: Es liegt auf dem Tisch,
wir kommen zur Kabine,
sub645
Wolodymyr Selenskyj wünscht
sich einen EU-Beitritt.
sub646
Der Beitritt in die NATO ist
abgelehnt, ausgeschlossen.
sub647
Er wünscht sich
einen schnellen EU-Beitritt.
sub648
Es geht darum
die Sicherheitsinteressen der USA,
sub649
denen er offenbar nicht
so sehr vertraut.
sub650
Dann ist die Frage,
sub651
hoffen wir in Europa auf
den berühmten Paragrafen 42.7 EUV,
sub652
um zu sagen, er zieht
die Klausel des Beistandes,
sub653
damit Europa künftig
die Ukraine beschützt?
sub654
FG: Es ist quasi der gleiche
Paragraf die Art. 5 der NATO.
sub655
Es ist Europa,
also minus die UK, Kanada, usw.
sub656
Ich fand von Anfang an spannend,
sub657
als Trumpf zurückgekehrt
ist und weiße Haus -
sub658
ein EU-Beitritt ist eine komplett
europäische Verhandlung.
sub659
Es war immer ein interessantes Pfund.
sub660
Jetzt trifft die Ukraine
in ihrem Elend auf eine Organisation,
sub661
die schon zehn Jahre vor dem Angriff
mit sich gehandelt hat, Reformen -
sub662
die EU ist ein Projekt, wir
erfinden es immer wieder neu.
sub663
Es dürfte es in der internationalen
Theorie gar nicht geben.
sub664
Staaten, die sich zusammentun.
sub665
Natürlich ist es machbar.
sub666
Schnell geht in der EU gar nichts.
sub667
Die Beitrittsperspektive ist da.
sub668
Ich glaube, es wäre nicht gut
für die EU und für die Ukraine,
sub669
wenn man irgendetwas
schnell durchsetzt,
sub670
um die Sicherheitsgarantie
zu gewährleisten.
sub671
Aber man kann
andere Zwischenlösungen finden.
sub672
Die EU muss sich
aber erst reformieren.
sub673
MI: Auf der geographisch linken
Seite haben wir gelesen,
sub674
dass Donald Trump wahnsinnig
Gewinn machen möchte.
sub675
Wolodymyr Selenskyj sagt,
sub676
es hat ein Angebot
von Putin an Trump gegeben,
sub677
Millionen an Rubel, Dollar,
sub678
dass man in sie investiert.
sub679
Wie stellt man sicher,
sub680
dass das Engagement
so vieler Menschen,
sub681
vor allem der Ukrainer,
sub682
am Ende nicht zu einer großen
Belohnung für Trump und Putin wird?
sub683
MW: Im Grunde sind viele Hilfen,
die wir jetzt der Ukraine geben,
sub684
eine Förderung der amerikanischen
Wirtschaft. Waffentechnisch,
sub685
geheimdienstlichgeht der Krieg
nicht ohne die Amerikaner.
sub686
Es wurde jetzt viel gesagt,
was Donald Trump schön redet.
sub687
Was er innenpolitisch tut ist,
eine Oligarchie aufzubauen
sub688
und seine eigene Bevölkerung durch
eine maskierte paramilitärische Kraft
sub689
entführen und entschließen lässt.
sub690
Wenn ich es offen aussprechen darf,
sub691
Donald Trump ist
korrupt bis ins Mark.
sub692
Wir haben eine interessante
Situation.
sub693
Wir reden die ganze
Zeit über Verteidigung
sub694
im klassischen Sinne.
sub695
Wir müssen unser Militär ausbauen
sub696
Wenn ich Putin wäre, ich würde
untaugliche Panzer angreifen,
sub697
wenn es Facebook gibt.
sub698
Wenn ich eine bestimmte
Partei an die Macht bringe,
sub699
muss ich niemanden angreifen.
sub700
Wir sind schon
so angreifbar seit Jahren,
sub701
gegen den hybriden Krieg,
dem Putin führt, mit Bots, KI.
sub702
Er manipuliert die Debatte.
sub703
Jetzt kommt von der anderen Seite
sub704
unser gesamter sozialer
Diskurs auf Plattformen,
sub705
die amerikanischen
Oligarchen gehören.
sub706
Die haben explizit gesagt,
dass sie die EU scheiße finden.
sub707
Sie finden,
sub708
dass Klimaschutz
und Verbraucherschutz abgeschafft
sub709
werden sollen.
sub710
Unser ganzer Diskurs als
demokratisches Land
sub711
läuft auf diesen Plattformen.
sub712
Unsere Regierung kommuniziert
über eine dieser Plattformen.
sub713
MI: Das ist die berühmte Cybergefahr.
sub714
MW: Auch unsere gesamte Wirtschaft
basiert auf Microsoft, u.a..
sub715
Die USA könnten, wenn sie wollen,
sub716
gesamt lahmlegen.
sub717
FG: Ich finde, wir sind konventionell
gar nicht so schlecht aufgestellt.
sub718
Aber die Grauzonentaktik -
sub719
es geht noch nicht mal um Cyber.
sub720
Ein Stromausfall, wir haben
es in Berlin getestet.
sub721
Hat jeder eine Taschenlampe zu Hause?
sub722
Cyberangriffe auf das Grundwasser.
sub723
Angriffe auf Züge.
sub724
Das beherrscht Russland besser.
sub725
Wir sind unglaublich
angreifbar auf dieser Ebene.
sub726
Wir müssen innenpolitisch
mehr machen.
sub727
Das Szenario, sie haben recht,
sub728
die Obsession,
sub729
das Bild von dem Russen
der mit dem Hans
sub730
aber die Grenze kommt,
das wird nicht passieren.
sub731
Wir gehen dagegen vor und Polens
dazwischen. Worum geht es bei Krieg?
sub732
MI: Der Überraschungsmoment.
sub733
FG: Ultimativ wollen sie erreichen,
sub734
dass eine andere Regierung
so handelt, wie es für sie gut ist.
sub735
Bei uns würde man versuchen,
sub736
eine Regierung
an die Macht zu bringen,
sub737
die Russland-freundlich ist.
sub738
Das halte ich auch
für eine große Gefahr.
sub739
Wir gucken nicht dahin.
sub740
Wir schauen aus guten Gründen
auf das militärische.
sub741
Das müssen wir auch weitermachen.
sub742
Aber was ist mit der innenpolitischen
Dimension? Für die Zukunft.
sub743
MI: Würden Sie auch sagen -
sub744
ich kann mir vorstellen, dass darüber
schon längst nachgedacht wird.
sub745
Es ist aber eine vage These.
sub746
Hier ist die Frage.
sub747
Kann man vermeiden, dass es
am Ende zwei Gewinner gibt,
sub748
die Trump und Putin heißen?
sub749
FP: Ich glaube, dass es sein kann,
sub750
dass Putin gut
aus der Sache herauskommt.
sub751
Ich glaube, dass Donald
Trump darauf hinarbeitet,
sub752
dass es den Friede
mit der Ukraine gibt.
sub753
Eigentlich ist der Deal,
sub754
den seine Berater sowohl den Russen
als den Ukrainern anbieten:
sub755
beendet den Krieg, hat auf euch
zu töten und alle werden gewinnen.
sub756
Es geht um Fracking, Investitionen
von Firmen aus den USA
sub757
u.a. in der Ukraine.
sub758
Es geht auch um Seltene Erden.
sub759
Sie haben gesagt, dass in Alaska
darüber geredet wurde,
sub760
Flüssiggasförderung in der Arktis.
sub761
Gemeinsame Projekte
der Arktis, Öl- und Gasdeals.
sub762
Die Amerikaner haben es gesagt,
jeder profitiert davon,
sub763
wenn es Frieden gibt.
sub764
Man muss auch sagen, dass Friedrich
Merz und Rubio beide Recht hatten,
sub765
die gesagt haben, dass sie alte
Werteordnung nicht mehr existiert.
sub766
Auch die Chinesen bestimmen mehr,
was in der Welt passiert.
sub767
Die Russen sind
wirtschaftlich schwach,
sub768
aber aufgrund der Rohstoffe stark.
sub769
MI: Wir haben für diese Sendung
und vor der Sendung ein Interview
sub770
mit Carsten Breuer geführt.
sub771
Das ist der Generalinspekteur
der deutschen Bundeswehr.
sub772
Wir haben ihn
nach der Ausrichtung gefragt.
sub773
Ich sage in dieser Runde schon
einmal Tschüss und vielen Dank.
sub774
Der Bundeskanzler will die Bundeswehr
zur stärksten konventionellen
sub775
Armee ausbauen. Er will die Ukraine
verteidigen und unabhängiger werden.
sub776
Ist das nicht viel auf einmal?
sub777
CB: Es ist genau die Zeit,
das zu tun.
sub778
Wir stehen einer großen
Bedrohung gegenüber.
sub779
Wir müssen alles gleichzeitig machen.
sub780
Wir können uns das nicht aussuchen.
sub781
Wir müssen die drei Felder, die Sie
genannt haben, gleichzeitig abdecken.
sub782
Damit wir einer russischen
Bedrohung entgegenwirken kommen.
sub783
Die Verteidigungsfähigkeit kann man
nicht nur über stärker hochschrauben.
sub784
Man muss auch abschrecken.
sub785
Dann kann man den Gegner zeigen,
dass es sich nicht lohnt,
sub786
angegriffen zu werden, anzugreifen.
sub787
Ich glaube, dass es die beste
Versicherung für Frieden.
sub788
MI: Sie haben wieder,
sub789
mit ihren britischen Kollegen
vor Angriffen gewarnt.
sub790
Wir suchen immer noch Teilnehmer
für die Litauen-Brigade?
sub791
CB: Was ich meinem britischen
Counterpart ausgesprochen habe,
sub792
das ist eine Warnung,
sub793
die eine objektive
Bedrohung spiegelt.
sub794
Sie ist an allen Europa gerichet.
sub795
Müssen verstehen, dass uns in Europa
nach der Decke strecken müssen.
sub796
Wir müssen selbstständiger,
autarker werden.
sub797
Das heißt nicht, dass wir uns
in und einer Form lossagen.
sub798
Es heißt, dass wir mit einem starken
Europa dafür sorgen müssen,
sub799
dass das transatlantische
Bündnis stärker zusammenhält.
sub800
Wenn Sie auf die
Litauen-Brigade schauen,
sub801
ist das ein deutliches Zeichen.
sub802
Es ist ein Zeichen
in Richtung Russland.
sub803
Ein Zeichen Richtung Litauen selbst.
sub804
Wir stehen zusammen mit euch.
sub805
Wir haben auch ein Zeichen
an die deutsche
sub806
Bevölkerung geschickt.
sub807
Das, was die Alliierten über Jahre
für Deutschland gemacht haben,
sub808
für unsere Sicherheit einzutreten,
sub809
das tun wir jetzt in Litauen
für einen NATO-Partner.
sub810
Es ist ein Katalysator, um etwas
zu verändern. Lassen Sie mich sagen,
sub811
wir sind auf dem richtigen Weg.
sub812
Wir sind on track mit der Litauen-
Brigade. Das klingt optimistisch.
sub813
MI: Wir geben an Milliarden
für die ukrainische Verteidigung aus.
sub814
Andere Partner tun das nicht.
sub815
Friedrich Merz hat jüngst
die Franzosen kritisiert.
sub816
Würden sie sich
von anderen europäischen Ländern
sub817
das gleiche Engagement wünschen?
sub818
CB: Es geht nicht darum,
sub819
dass man sich untereinander
vergleicht in Europa.
sub820
Es geht darum, die Ukraine
mit dem zu unterstützen,
sub821
was sie braucht, was notwendig ist,
damit sie den Krieg führen kann.
sub822
Damit sie sich
selbst und die Sicherheit in Europa
sub823
gegen Russland verteidigen kann.
sub824
Mir steht es nicht
zuzusagen, es ist zu wenig.
sub825
...
sub826
MI: bei einem Manöver
im letzten Jahr soll
sub827
eine Handvoll ukrainischer
Drohnenpiloten
sub828
NATO Soldaten blamiert haben.
sub829
Führt die Ukraine Kriege,
die wir noch nicht mal planen?
sub830
CB: Der Krieg in der Ukraine ist
keine Blaupause für einen Krieg
sub831
in der Zukunft.
sub832
Er ist ein Lehrmeister für uns.
sub833
Die Lehren daraus,
die müssen wir alle ziehen.
sub834
Die muss man auch
bei den Partnern ziehen,
sub835
die in der Übung tätig waren. Wenn
ich es richtig verstanden habe,
sub836
ist es nicht nur der Einsatz
von Drohnen gewesen,
sub837
auf den inzwischen
jeder eingestellt ist,
sub838
es war auch ein Führungssystem,
ein einfaches.
sub839
Ein unkompliziertes, der Ukraine,
das dazu geführt hat,
sub840
dass man die verschiedenen
militärischen Ebenen
sub841
so miteinander vernetzt hat, dass man
schneller war als der Gegner dort.
sub842
Das ist etwas, was wir daraus lernen.
sub843
Das zeigt, dass ein Krieg,
eine solche Übung,
sub844
nicht eindimensional ist.
sub845
Wir müssen handeln, uns verbessern.
sub846
MI: Die sind nominiert
für den Vorsitz
sub847
des NATO-Militärausschusses.
sub848
Einer, der zwei wichtigsten
Positionen innerhalb der NATO.
sub849
Ist das eine Belohnung dafür,
sub850
dass die Deutschen sich so engagieren
für die Abscheidung und Verteidigung?
sub851
CB: Nun, zunächst einmal ist
es für mich sehr ehrenvoll,
sub852
sehr ehrenwert,
sub853
dass ich nominiert worden bin.
sub854
Das macht mich sehr humble,
sub855
es lässt mich durchaus
die Verantwortung spüren,
sub856
die damit einhergeht.
sub857
Es sind zwei Seelen in meiner Brust,
die eine Seele sagt,
sub858
es gibt noch sehr
viel zu tun in Deutschland,
sub859
es ist doch eine große Aufgabe,
sub860
der ich mich vom ersten
Tag an gewidmet habe.
sub861
Auf der anderen Seite sich auch,
sub862
dass man mit Engagement
allen NATO Partnern dienen kann.
sub863
Es gibt noch eine Wahl, die gilt
es erst mal zu gewinnen,
sub864
darauf schaue ich als nächstes. Ich
bin sehr sehr froh und dankbar,
sub865
dass die Bundesregierung
mich hierfür nominierte.
sub866
MI: Sie dürfen dann nicht
die ganze Zeit humble sein.
sub867
Sie müssen Entscheidungen treffen,
sub868
es gibt auch Blicke
in die Zukunft die sagen,
sub869
die Europäer sollen
für die konventionelle Verteidigung
sub870
verantwortlich
sein, ist das ein Deal,
sub871
auf den Sie sich einlassen würden?
sub872
CB: Im Moment wird auf sehr
hoher politischer Ebene
sub873
die Frage diskutiert,
sub874
wie die nukleare Teilhabe
der Zukunft aussehen soll.
sub875
Wie man sich nuklear aufstellen soll.
Ich halte es für richtig,
sub876
dass er vor politischer Ebene
diese Frage gestellt wird.
sub877
Ich glaube nicht,
sub878
dass wir sie auf militärischer Ebene
öffentlich diskutieren sollten.
sub879
Jede Diskussion darüber ist
wie ein Blick in die Herzkammer
sub880
der nuklearen Abschreckung.
sub881
Das möchte ich einem Gegner
nicht offenlegen,
sub882
wie die Mechanismen dahinter sind.
Deswegen noch mal,
sub883
ich glaube es ist richtig,
dass auf politischer Ebene zu tun,
sub884
auf militärischer sollte man
das hinter verschlossenen Türen tun.
sub885
MI: Es melden sich
wahnsinnig viele Politiker,
sub886
insofern ist es auch interessant,
sub887
in der öffentlich Cat
darüber zu sprechen.
sub888
Vielen Dank.
sub889
Schon sind wir noch mal
im Studio und sagen,
sub890
dass Markus Lanz jetzt dran ist.
sub891
Wolfgang Schmitz ist in der Landung,
sub892
der Mann an der Seite
von Olaf Scholz.
sub893
Wir sehen uns nächste
Woche wieder, Tschüss.